Друзі, вітання. Ви дивитесь Девик, огляд
головних міжнародних подій тижня. З вами
сьогодні Пітер Залмаєв з Трансільванії,
з Румунії і наш сьогоднішній гість
Віталій Портніков. Віталію, вітаю вас.
>> Здравст. Добрий день. Добрий вечір.
>> Увага світових медіа цього тижня була,
звісно, прикуда до зустрічі президентів
США та Китаю.
Вони провели 40хвилинну
бесіду в південно-корейському місті
Пусан. Коментуючи цю зустріч, Трамп
сказав, що це була дивовижна зустріч
самого самого Сі, звісно, назвав він
великим лідером. За шкалою із 10 балів
Трамп оцінив зустріч на 12. вже на борту
президентського літака. Він також
пообіцяв негайно знизити тарифи на всі
китайські товари в обмін на заходи щодо
припинення експорту до США компонентів
наркотику Фентанілу. Пане Віталію, для
початку так оглядово. Чому Трамп ставить
12 балів з 10ти за цю зустріч? Чи він це
справді це виправдано, чи це просто
типова така м типове трапівське е
вихвалення?
Ну, у Трампа не буває невдалих
зустрічей, як ви знаєте. Жодна зустріч,
яку провів Дональд Трамп, не була
невдало. Можливо, за виключенням однієї
зустрічі в овальному кабінеті за
Володимиром Зеленським.
А всі інші зустрічі були вдалими. Так що
тут якраз я
та Віталі, та зустріч була гарне ТВ, як
він сказав, Excellent TV, до речі, теж
теж гарна зустріч,
>> теж вдала. Так.
Так що тут нема про що говорити. Ця
зустріч нічим суттєвим з точки зору
успіхів Сполучених Штатів не
закінчилося. Я б так сказав, Трамп
створив певні проблеми у торгівельній
війні з Китаєм і після цього від частини
цих проблем відмовився. І мене, знаєте,
що в цій зустрічі дійсно злякало?
що тепер Китайська Народна Республіка
може ставити умови Сполученим Штатам не
тільки як продавець продукції, але й як
покупець продукції. Ось це абсолютно
новий стан стосунків економічних. Тобто,
коли Сполучені Штати купували у Китаю
продукцію,
то вони, звичайно, могли
певну частину продукції замістити чи
просто відмовитися в її закупівлю. Хоча,
як ми бачимо, з рідкісноземельними
металами тут, у Китаю теж досить
серйозні позиції, але будемо вважати, що
Сполучені Штати вже усвідомлюють цю
небезпеку і що вони будуть заключати з
різними країнами угоди про
рідкісноземельні метали. І, до речі, це
було частиною азійського турне Дональда
Трампа, пошук таких нових партнерів. І з
часом, це знову таки це не рік і не два
і не п'ять, але з часом Китай вже не
зможе обмеженими на постачання
рідкісноземельних металів диктувати
Сполученим Штатам економічні умови. Але
от те, що Китай купує сою американських
фермерів і без цього
ці фермери швидше за все збанкрутують і
більше ніколи не проголосують за
Дональда Трампа чи за республіканців.
Це робить Сідньпна людиною, яка впливає
на Трампа набагато більше, ніж Трамп на
Сідзянь Піна. Тому що Сідньпін про
вибори не думає. Він збирається бути
головою Китаю, мені здається. Якщо я
правильно читаю матеріали останнього
пленуго центрального комітету
комуністичної партії до кінця свого
життя,
а Трампу так чи інакше потрібно буде йти
на довибори вже через рік. Ну, я вже не
кажу про те, що Трампу
доведеться
так чи інакше думати про те, хто
переможе на президентських виборах у
Сполучених Штатах у 2029 році. І,
звичайно, втрата такого важливого
електорату,
е, це досить велика проблема.
Ну, Сі і Трамп говорили про
повномасштабну російську агресію проти
України.
І Трамп сказав наступне: "Ми
працюватимемо разом". Ми погодилися, що
сторони зчепилися в сутичці і іноді,
мабуть, треба дати їм поборотися. Але ми
працюватимемо щодо України разом. Ну,
звісно, це вже вкотре ми чуємо від від
Трампа таку аналогію про дітей, які
посварилися і мабуть вони їм треба
просто
добитися до кінця. І знову ми це чуємо.
Але все одне якась така, я не знаю,
промінчик надії. Е, чи ви також це
розціните як якусь надію? Багато хто з
нашого товариства Facebook спільноти
знову ж таки побіг констатувати, що дві
країни визначили, що вони будуть
панувати в цьому світі і Росії було
нібито вказано на своє місце.
>> Я взагалі не бачу в
цьому нічого реалістичного. Ну, сказав
Трам, що вони будуть працювати разом.
Ніякої конкретики. Над чим вони будуть
працювати разом? Що вони будуть робити?
Він сказав інше, що вони навіть не
говорили про російську нафту, яка окупує
Китай. Ба більше, Трамп сказав, що Китай
вже давно купує російську нафту і нічого
з цим не можна зробити. Я вам нагадаю,
що перед зустріччю Сідзньпіном він
обіцяв запровадити 500%
тарифи на китайську продукцію. не
скасувати 10%,
а ввести 500,
якщо Китай продовжить купувати російську
нафту.
Аналогічний законопроект, про який, я
думаю, зараз всі забудуть,
обговорювався в американському сенаті.
Пам'ятаєте, екс-сенатор Лінці Грем
приїздив до Києва і розповідав про
чудовий законопроект, де проти країн,
які купують російську нафту, буде 500%
тарифів, якщо вони продовжують цю
закупівлю. Скажіть, будь ласка, де
лінсгрем? Де законопроект? Де 500%?
Трамп чітко визнав, що він не може
зробити нічого
з китайським бажанням підтримувати Росію
у російськоукраїнській війні стільки,
скільки це буде потрібно Сідяньпіну і
Путіну.
Ну оце реальність.
Звичайно, санкції проти Расневці і
Лукойла на певний час примусять Індію
обмежити закупівлю російської нафти аж
до моменту, поки у Нью-ДЕлі знайдуть
легітимну схему, яка дозволить Індії
відновити ці постачання і обійти
американські санкції. І на цьому Росія
за кілька місяців може втратити певну
частину грошей, потрібних їй для
продовження російсько-української війни.
Але з Китаєм навіть такого немає,
розумієте?
І те, що Трамп визнав під час розмови з
журналістами, що вони навіть і не
говорили про нафту, це набагато
цікавіше, ніж про всі розмови, що вони
там будуть щось разом робити.
Ну, я вже не кажу про інше. У офіційних
повідомленнях Китайської Народної
Республіки про про ці перемовини, там
ані жодного слова про це немає. Слова.
Вони, правда, провели після цієї
зустрічі Трампа і Путіна зустріч
коаліції друзів в Нью-Йорку в рамках
Організації Об'єднаних Націй.
Закликали до пропинення вогню на
російсько-українському фронті. Але вони
постійно це роблять. Це ніяк не
пов'язано. Із, е,
цією зустрічі. Найголовніше, що вся ця
коаліція, вона не вважає Росію
агресором, а вона вважає Росію жертвою.
західних
спроб підірвати російську безпеку і весь
час закликають дослухатися до російської
стурбованості.
Так що я взагалі вважаю, що всі ці
апеляції про те, що Сполучені Штати і
Китай можуть співпрацювати разом щодо
закінчення війни з Україною і
індикатором інфантилізму і політичного
дилетантизму великої частини
українського суспільства. І я точно
знаю, чим цей дилетантизм і інфанталізм
продиктований. В Україні досі чимало
людей, які мріють, що Китай буде нам
давати гроші і разом із цим не буде нам
читати лекції про демократію, права
людини, про національну ідентичність,
а ми зможемо просто заробляти гроші,
жити собі у чудовому корумпованому
суспільстві, яке всім так подобається,
особливо тим, хто проривається на
верхівки влади, і ні про що не думати.
Так, я відразу цим людям скажу, умовою
для такого проживання є порозуміння із
Російською Федерацією і готовність
погодитися з усіма умовами, які вам
продиктує Росія. Не з частиною умов, а з
усіма умовами, тому що Китай буде
співробітничати тільки із сателітом
Російської Федерації. Так, Китай може
домовитися з Путіним, що якась частина
території України, якийсь там десяток
областей залишиться як суверенна
держава, буде мати маріонеткову владу на
чолі там з Віктором Януковичем чи
Віктором Медведчуком
і буде заробляти китайські гроші на
китайських інвестиціях.
Але виникає питання, а чого воювати тоді
було? Треба було просто капітулювати 24
лютого 2022 року. Не було б усіх цих
обстрілів, жертв,
підривів, трагедій. Була б та сама
Україна, яку хоче бачити Китай. Її можна
було створити за один день. Я вже не
кажу про те, що не треба було виходити
на Майдан. Треба було погодитися із тим,
щоб Віктор Янукович продовжував бути
президентом України, переобрати його на
третій, а потім на четвертий термін. Він
побудував би саме таку Україну
корумповану, в якій люди у людей не
було, не було б можливості ніякого
соціального ліфту. Ну, як як Росія чи
Білорусь, але війни б не було. Всі були
б живими, окрім тих, кого кинули б там
до в'язниць за на згоду з режимом. Але я
думаю, що переважні більшості
українського суспільства на цих людей
неплюватимуть.
Велика частина людей, звичайно, е, з
цієї країни втекла. Ну, ці люди і так
втекли від війни,
але загалом всі інші жили б, ну,
виживали б абсолютно нормально. Це
правда. Але тоді не треба було боротися
за демократію і не треба булотися Росії.
Треба було просто робити все, що вам
сказав Путін. Якщо немає бажання робити
те, що сказав Путін, не бачити вам
китайських юань, як своїх вуг.
От і все,
>> пане Віталій. Аналіз і вас, і інших
людей, до речі, і дослідників Китаю,
залишається
не незмінним, якщо я правильно зрозумів,
що Китай повністю повністю влаштовує
продовження цієї війни через те, що
пославлюється і Росія, і Захід. Таким
чином
>> я неодноразово говорив просту річ, що
якщо
цю війну виграє Україна, ми повернемося
до монополярного світу, де будуть
домінувати навіть не Сполучені Штати, як
такі, а країни групи семи, країни з
розвинутими економіками і з розвинутими
демократіями.
Якщо Росія виграє цю війну і Україна
зникне з політичної мапи світу,
тоді, звичайно, Росія приєднається до
цього клубу великих гравців. Вона бути
геополітичним домінантом Європи і може і
не тільки Європа, усього пострадянського
простору. Це буде така велика російська
домінація
політична, насамперед домінація страху
від Берліну до
Ашгабаду.
І, звичайно, в цій ситуації
Сполучені Штати і Китай змушені будуть
врахуватися з Росією. А поки
продовжується війна, до моменту, поки
українці гинуть, поки на українські
міста падають ракети і безпілотники,
поки продовжується битва за Покров чи
битва за Куп'янськ, поки всі розуміють,
що ця війна може продовжуватися довгими,
невгамовними, жахливими роками, у світі
два лідера: Штати і Китай. Але це
тимчасове
лідерство двох країн. Тичасо тимчасовий
полярний світ, побудований на
українській крові. Відразу після того,
як війна закінчиться, від її результату
буде залежати, як виглядатиме світ
майбутнього. І Китаю не вдасться
утримати біполярний світ. Тому Китай
буде робити все можливе, щоб ця війна
продовжувалася і у 20-х, і у 30-х роках
цього сторіччя. Він буде підтримувати
Росію, але не настільки, щоб вона
перемогла.
І він буде знаходитись у конфронтації з
Заходом, але не настільки, щоб погіршити
серйозно свої економічні умови. Тобто
Китай буде тримати Україну на цьому
повільному вогні не нескінченної війни.
Я про це весь час кажу, що позиція Китаю
перетворює Україну на країну, в якій
війна є нормою, а мир швидше виключенням
з правил. І це і є небезпека його
позиції. Це те, з чим потрібно боротися.
Те, Віталій, цікаво, що про Тайпанці Сі
та Трамп, за словами самого Трампа не
говорили. А і ото питання відкрите,
наскільки США
за Трампа готові
гарантувати безпеку
ванні. Я був на цьому острові
зустрічався з построва
вперше, тобто в в квітні 23 року. І там
дуже уважно, звісно, стежили за тим, як
іде війна в Україні. Дуже стурбовані. І
цікава ваша думка, чи варто острів'янам
непокоїтися?
Наскільки вони можуть бути впевнені, що
все ж таки Трамп продовжить політику
гарантування безпеки
цієї колишньої частини материкового
Китая?
>> Ну, я думаю, що мешканцям Тайванів варто
було б турбуватися про своє майбутнє з
першого дня, поки війська Китайської
Республіки на чолі з генералістами
Соченка і Ши взагалі висадилися в
бухтах в Тайвань. Нічого тут не
змінилось.
І Дональд Трамп не перший і не останній
президент Сполучених Штатів, який буде
гарантувати безпеку Тайваню. Але
відкритим залишається абсолютно інше
питання. А що будуть робити Сполучені
Штати, якщо Китай дійсно ухвалить
рішення про напад на Тайвань і про
вирішення тайванського питання силовим
шляхом? Адже Сполучені Штати, як і
будь-яка інша країна світу, визнає
територіальну цілісність Китаю.
Питання ж Тайваню, це не питання його
незалежності, а у питанні того, який з
урядів Китаю визнається легітимним.
Свого часу президент Сполучених Штатів
Річард Ніксон за допомогою свого, я б
сказав, не дуже компетентного державного
секретаря Генрі Кіснджера, здійснив
фатальну помилку, коли вирішив визнавати
легітимним урядом е Китаю не уряд на
Тайвані, а уряд комуністів Маудзодо.
І досі китайські
спеціалісти по Китаю з Америки
розповідають, як героїчно
Нігсон відірвав Китай від Радянського
Союзу. Хоча це повне незнання історії,
яке взагалі притаманне більшості
американських експертів. На момент, коли
Ніксон взагалі їздив до Китаю і
зустрічався з Маудзедоном, між Китаєм і
Радянським Союзом давно вже були дуже
погані стосунки, пов'язані із небажанням
Аудзодона визнати десталінізацію в
Радянському Союзі. Китайські і радянські
солдати воювали між собою на острові
Даманському.
Як ви пам'ятаєте, там гинули
радянські прикордонники, які, як там
Бабанський чи Стрельников, отримували
звання героїв Радянського Союзу за те,
що вони вбивали китайців і були вбиті
китайцями. Що що відірвали від чого
Ніксона Кіснжу? Але результати цієї
бездарної політики ми зараз пожинаємо.
Є результати бездарної політики цієї
американської адміністрації.
е, яка призвела до того, що
уряд Тайваню позбувся міжнародної
легітимності таким чином і позбувся
місця в Раді безпеки ООН, яке він займав
до 70-х років. І таким чином виникнула
небезпека
китайської війни з ним.
Тому що, повірте мені, що якщо б зараз
тайванці сиділи в раді безпеки, а уряд в
пекініц боровся б за свою легітимність,
ніякої війни б не було. Розумієте,
від слова взагалі
просто не було війни.
І
і в цій ситуації,
звичайно,
тому що якщо бурят Китайської Народної
Республіки зараз не був би міжнародно
визнаний або визнавався б тільки Москвою
чи Нью-Д, як ви розумієте, ніхто б не
думав про війну у Тареванській протоці.
Але що зроблено, те зроблено.
І зараз, звичайно,
як і тоді, виникає головне питання: а що
робитимуть Сполучені Штати?
Як ви знаєте, в Вашингтоні притримуються
позиції невизначеності
навколо Тайван.
Тобто немає прямого розуміння, що
американці будуть робити.
І мало хто
віддає собі звіт в тому, що в принципі
ніхто не знає, що будуть робити
американці.
Ніхто не знає, що будуть робити
американці, якщо буде напад на Тайвань.
американці, якщо, скажімо, Росія нанесе
ядерний удар по Україні. Ніхто не знає,
що будуть робити американці, якщо Росія
нанесе удар по країнах на АТО. Ніхто не
знає, що будуть робити американці,
якщо Росія, скажімо, нанесе удар по
американському військовому об'єкту у
Європі, а раптом американці не будуть
робити нічого.
Ну, рапто, якщо ми не знаємо, що вони
готові зробити. От уявіть собі день,
коли Росія здійснює ту чи іншу
дію, американці нічого не роблять.
Ну от згадайте 2014 рік. Росія анексує
Крим. Відбувається кричуща зміни
міжнародного порядку з часів Другої
світової війни. А американці не тільки
нічого не роблять, але переконують
українців нічого не робити.
Президент Барак Обама робить все
можливе, щоб Україна не опиралася
російській анексії Криму.
Так, якщо це було вже де гарантії, що і
цього разу ми побачимо, як Сполучені
Штати просто проковтнуть цілу нову
загрозу,
як це відбувалося багато разів під час
їхньої політичної історії. Адже ці
Сполучені Штати, на які ми орієнтуємося,
це країни, яка виникла як мі світовий
лідер, тільки після Другої світової
війни.
А до Другої світової війни американці,
як правило, нічого не робили. Та і до
Другої світової війни вони потрапили
тільки тому, що напали на них японці. І
вони не дуже хотіли щось робити до цього
дня. І навіть після того, як японці
атакували Пірл Харбор, вони робили все
можливе, щоб не не зіштовхнутися з
німцями, не оголосити, не дай бог, війну
Німеччини, яка вже тоді воювала з
Великою Британією.
Ну,
Німеччина, на наше щастя, в тому числі і
наша з вами, оголосила сама війну
Сполученим Штатом.
Тому поки ми не розуміємо, чи що будуть
робити Сполучені Штати і чи будуть вони
робити щось, то не тільки ми на Тайвані
люди в небезпеці, люди в усьому світі в
небезпеці. Розумієте? Тому що, знаєте,
дуже часто є такі
велетні, які здаються боксерами, а
насправді є просто демонстраторами
своїх чудових м'язів на сцені,
культуристами, коротко кажучи.
І Дональд Трамп зараз поводить себе як
людина, яка демонструє м'язи аж до того,
що він танцює там на американських
воєнних базах.
Але на американських воєнних базах не
потрібно танцювати, потрібно ухвалювати
рішення про застосування їх персоналу
для забезпечення безпеки союзників. От
будуть це робити американці чи ні, ми не
знаємо.
>> Ну і звісно, знаєте, мабуть навіть дехто
вважає, що взагалі штати зараз
заохочують Китай на такі подальші дії
агресивні щодовання, тому що вони
намагаються перевести в це про про
індустрію. напівко,
як це українською напівпроводників,
так?
>> Ну, чіп можна сказати,
виробляються саме на Тайвані. І Тайван є
монополістом аа цих абсолютно, ну,
необхідних
чіпи. Чіпи. Так. Так. Якщо він втратить
цю монополію, тобто і його цінність та
для Штатів і для всього світу буде
радикально. Продовжуємо. а-а говорити
про цю а-а відповідь. Ну і звісно
аа
треба за зауважити, що пізніше
а-а
аа
у розмові з журналістами літаку сказав,
що настав підходящий час для відновлення
а-а випробувань е ядерної зброї. Ця
заява пролунала пі того, як російський
президент Путін оголосив про
випробування підводного автономного
апарату Посейдон з ядерною енергетичною
установкою. А це в свою чергу стало
через кілька днів після того, як він
розповів про тестовий запис пілатої
ракети Бурівеснік також із ядерним
двигуном. Е, от наскільки воно все це
пов'язано? Наскільки це, на вашу думку,
небезпечна риторика? Чи це просто слова,
чи це така симетрична відповідь на вже
чергове таке коло, на яке вийшло Росії?
Росія щодо ядерного блефу.
>> Ну, мені здається, що це все якраз
намагання симетрично відповісти Росії.
Але ж покус в тому, що ви праві, що
Росія використовує певні зброю, яку
випробовує, але це не ядерні
випробовування.
І коли Трамп говорить, що ми будемо
робити якісь тести, то я не дуже
розумію, що він має на увазі.
Тобто, чи це намагання сказати якусь
річ, чи це якесь реальне рішення. Ми з
вами дуже часто зустрічаємося з досить
серйозною, я б сказав, некомпетентністю
Трамп, який дійсно хоче
продемонструвати, що він готовий до
ескалації, але не може чітко
артикулювати, як ця ескалація має
виглядати.
Ну, якщо бути реалістом, ніякі ядерні
випробування ядерними державами не
проводяться
упродовж багатьох десятиріч. Якщо Трамп
відповість на російські
випробування, випробувань відповідних
американських там ракет чи американської
зброї, яка може бути носієм ядерного
ядерного озброєння, це одна історія.
Якщо він відновить ядерні випробування,
це поверне нас на 30-40 років назад,
коли ядерні країни проводили ядерні
випробування. Це новий крок для
ескалації, як ви розумієте, дуже
серйозний і дуже небезпечний. Але я не
знаю, що він насправді має на увазі і чи
не зміниться ця позиція через кілька
днів, коли він там, е, заслухає
доповіді. Ну, я не думаю, що міністр
війни пан Хексот може йому щось
реалістичне порадити, але ж там є
генерали, там є спеціалісти з ядених
озброєн. Вони можуть йому все це
пояснити і президент Трамп може прийти
до якогось реалістичного висновку, що
робити. А може і ні.
Може він вирішить, що ядерні
випробування - це те, що некає Путіна.
Сполучені Штати проведуть ядерні
випробування не відразу, як ви
розумієте,
для того, щоб справжні ядерні
випробування провести після такого
довгого періоду,
який був,
потрібно кілька місяців як мінімум.
І я не виключаю, що в тій ситуації і
Росія, і Китай також будуть готуватися
до ядерних випробувань. І я не виключаю,
що в такій ситуації Росія першою проведе
ядерні випробування раніше, ніж
Сполучені Штати.
Що цікаво, що Дональд Трамп, до речі, ми
зараз почали нашу розмову і буквально
декілька годин тому ми отримали
інформацію, що нібито Пентагон ухвалив
загатогавки чи щонайменше дал дав зелене
світло, що нібито вистачає своїх власних
запасів на це.
Ну, звісно, ми знаємо, що всі ці
інституції і Пентагон, включаючи, вони
кишенькові
і під контролем Трампа. Тобто без його
згоди взагалі б не пролунало такого
анонса. Це також ма може бути, звісно,
сигналом Трампа
Москві.
>> Ні, чекайте. Це повідомлення
телекомпанії CNN, яка розповіла, що
Пентагон оцінив запас томогавків ще до
зустрічі Трампа із Олексо.
До зустрічі Трампа і Зеленського
Пентагон повідомив
президенту Сполучених Штатів, що
Сполучені Штати можуть дати Україні
тагавки без великих проблем для власного
арсеналу. Ну і це правда, тому що в
Сполучених Штатів дуже багато саме цих
ракет.
Але, як ви знаєте, Дональд Трамп ніякого
рішення після цієї оцінки Пентагону не
ухвалив і сказав, що він не збирається
це питання розглядати зараз. Я не думаю,
що його позиція змінилася, тому що це це
заява Пентагона. Це дуже стара заява.
Просто журналісти СінН про цю заяву
зараз дізналися.
І проблема ж в томогавках зовсім не в
тому, скільки цих томагавки в Америці.
Проблема в установках, з яких цімогавки
мають запускатися.
І проблема з точки зору Трампа, це не
моя оцінка, це я цитую Трампа, що
українці не можуть швидко навчитися ними
керувати і що потрібно 6сть-8сі місяців
для того, щоб вони навчилися
запускати томогавки. А зараз томогавки
по Росії можуть запустити тільки самі
американці,
а вони цього робити не збираються. Це я
цитую. І це вже було після того, як
Пентагон оцінив свої ці арсенали. Тобто
насправді
ми просто з вами розповідаємо про те, що
Пентагон сказав Трампу, що сонце жовте,
а небо сире,
що Америки достатньо тамогав, щоб дати
їх будь-кому і від цього запаси не
зменшаться. Але питання установок
залишається. Я думаю, що воно може бути
вирішено. А ось питання того, що Трамп
побоюється, що Російська Федерація
розцінить
запустомагавків українцями, як
запустомагавки американцями з
відповідною реакцією Москви, цей страх
залишається.
І це головна проблема насправді. І тут
ніякий Пентагон точки зору Трампа не
змінить, тому що росіяни чітко сказали,
що вони будуть розцінювати запустомагата
як американський напрям.
До речі, ще один такий злив цього разу
це від видання Financial Times. Також
про цю зустріч, яка не відбулася, Трамп
та Путін поки що. І там написано, що
зустріч їхня в Будапешті була скасована
після того, як росіяни
направили у Вашингтон свій меморандум, в
якому Москва виставила всі свої
попередні вимоги щодо України. Серед
них, звісно, територіальні поступки,
різке скорочення Збройних Сил України та
гарантії того, що вона ніколи не
вступить в НАТО. Після цього Рубіо,
держсекретар США, і Лавров, за
підсумками якої Рубіо заявив главі
Білого дому, що Москва не виявляє
готовності до переговорів. Ну і одно
одне з джерел ФТ про це розповідає, що
рішення скасувати самі стало
кульмінацією повороту політиці США менш
ніж
за тиждень. Ну, а в Москві кажуть, що
зустріч не скасована, а відкладена. Якщо
ви про це думаєте, пане а Віталію, кому
гірше від цього скасування, від
відкладення зустрічі? І чи взагалі є
якісь підстави очікувати цю зустріч,
наприклад, до кінця року? І чи взагалі
це щось змінить?
>> Ну, ми ж розуміємо прекрасно, що
відбулося. Путін зателефонував Трампу,
щоб загальмувати можливість нових
санкцій проти Росії і можливість надання
Україні томогавки.
По першому пункту йому не вдалося нічого
вирішити. По другому пункту вдалось поки
що.
А те, що Путін не відмовився від своїх
позицій, мені здається, було абсолютно
очевидним. Я не знаю, чому хтось вважав,
що він не відмовився.
Трамп же нічого не говорив про те, що
він не відмовився.
Трамп просто запропонував Путіну під час
цієї телефонної розмови, тому що Путін
йому зателефонував сам, зустрітися і
вирішити питання про завершення війни до
з Україною. Трамп вирішив, це була
просто оцінка Трампа, що якщо Путін до
нього зателефонував, значить він згодний
до компромісу. Ну, це ще раз говорить,
що Трамп досить по-дитячому сприймає
світ. Путін йому зателефонував не для
того, щоб знайти компроміс, а для того,
щоб утримати його від різких кроків.
Трамп запропонував зустрітися. Путін
сказав: "Давай зустрінемося". Трамп
сказав: "Але вже не так, як на Алясці.
Давай Рубі Лавров с телефонуються і
підготують наше спільне рішення".
Рубіо зателефонував Лаврову чи Лавров
Рубі. І Лавров йому сказав: "Спільне
рішення буде тільки на наших умовах". А
як? А чому ні? Вам що, щось інше
обіцяли? Не обіцяли. На цьому вся
історія закінчилася. Це ж елементарна
історія.
Віталію, ви знаєте, ну, ще встигаємо, я
так сподіваюсь, обговорити дві
європейські теми вже. І перше, це щось
схоже на мирний план, який нібито
пропонує Європа. Цього тижня ЗМІ
оприлюднили ініціативу, яка, за даними
журналістів належить в Фінляндії. Тут
ідеться про 12 пунктів, які мають
привести до миру між Росією та Україною.
Це нагадує мені саме е от дуже схожий
план також складався з 12 пунктів, які
було оприлюднено на Мюнхенській
конференції е з безпеки ще до початку
війни. Я там пам'ятаю з своїм колегом
Тарасом Берзовцем це обговорювали. На
цього разу план складається з двох
частин. Перше - це припинення вогню.
Друга початок переговорів. Я не знаю,
пане Віталію, чи знайомі ви з цими
публікаціями і що про них взагалі
думаєте? Я взагалі про нічого взагалі не
думаю. Мене дивує не сам факт цих
пропозицій, а те, що в Україні це
серйозно обговорюється і кожний пункт
стає темою якоїсь суспільної дискусії.
>> Як один з депутатів Верховної Ради вже
радіє, що тепер Україні доведеться
відмовитися від мовного партеюту. Так
він називає захист української мови.
>> Ви про Макса Ви про Макса Бужанського
зараз, да? Ну так, але немає значення
навіть хто це говорить. Бужанський, не
Бужанський. Питання ж не в цьому, а в
тому, що не може бути ніякого мирного
плану без Росії. Ми ж про це
неодноразово говорили. Говорили, коли
був саміт у Швейцарії. Якщо Росія не
збирається в цьому брати участь, значить
немає ніякого миру. Буде війна. Якщо цей
план європейський просто пропозиція
Росії на цю пропозицію плювати, тому що
вона має на увазі виконання своїх умов
щодо капітуляції України,
навіщо обговорювати пункти того, що
ніколи не буде реалізовано?
Якщо Росія
погодиться припиняти війну,
це буде означати, що вона в такій
слабкій позиції, що можна буде набагато
більш
тверезі і, я б сказав, справедливі плани
готувати. Якщо Росія не буде у слабкій
позиції, вона буде боротися за
капітуляцію України стільки, скільки у
Росії вистачить сил, грошей і людей. І
всі ці європейські плани не будуть
нікого цікавити, ані українців, ані
американців, ані росіян. Але якщо нам
потрібно щось красивий документ
черговий, якщо ми не наїлися
швейцарськими саме там хочемо ще
європейський план, ну давайте
обговорювати європейський план. Тим
більш, що коли ми сидимо
годинами в бомбосховищах під черговими
російськими ударами, там треба чимось
займатися.
Так, далі. Ну і ще тоді одна тема з
Європи. Це конкретно з Румунії, країні,
де я зараз перебуваю. А цього тижня США
оголосили, що виведуть звідти частину
свого військового континенту. І це був,
ну, це такий був політичний вибух. І
мене навіть на одному з телеканалів в
Румунії запитали про це. Я щойно
прилетів з Ізраїлю. навіть не знав про
це, але був змушений на це відповідати.
А в Румунії на ротаційній основі
базувалося близько 1500 американських
військових. Е, тобто це відбувається в
рамках того, що в Вашингтоні називають
переоцінкою пріоритетів. СМІ раніше
повідомили, що США вирішили відкликати
також близько близько ві
800 військових з Румунії, а також
скорочення контингенту в Болгарії.
Словаччині та угорщині. Ну, чи варто
непокоїтися через це цим країнам? І чи
варто, на вашу думку, непокоїтися через
це нам?
>> Звичайно, варто. Але ж це те, що обіцяв
Дональд Трамп. Він же обіцяв скоротити
американську присутність у Європі. він
її скорочує, тому що вважає, що це не є
регіоном важливим для Сполучених Штатів
і для їхньої безпеки, і для їхніх
інтересів. Ну, він в цьому плані
абсолютно послідовний. Як ви бачите,
ніякі останні події в світі не
примушують його змінити точку зору, тому
що люди в такому віці і в та з такими
політичними поглядами, як правило, дуже
дагматичні і дуже погано вчаться.
Непокоїтися потрібно навіть не тому, що
росіяни прийдуть прийдуть до Бухареста.
>> Непокоїтися треба тому, що румунське
суспільство
зробить висновки. Воно вже майже їх
робило, коли вони голосували за
Джорджецько і Сіміона.
І на наступних виборах до президента, до
президента і парламенту
румуни вже не будуть
обирати між проєвропейськими,
прозахідними і проросійськими
політиками, а будуть розуміти, що їм
потрібний політик, який домовиться з
Москвою у разі відсутності американської
підтримки.
От і все. І, до речі, я вам нагадаю, що
люди з адміністрації Трампа, такі як
Роберт Кенеді, якраз дуже хотіли, щоб
Джорджеско став президентом Румунії.
Можливо саме тому, що вони і хотіли, щоб
на чолі таких країнах Румунії були люди
готові домовлятися з Путіним. Ні.
Знаєте, пане, я не знаю, пане Віталію, я
досі не доїхав до Бухаресту і цього разу
не доїду. Ніколи там не був. В
Трансільванії, де я зараз знаходжусь,
переважно все ж таки настрої
антиросійськи.
Мабуть, є певний скептицизм щодо
підтримки військової України, але до
Росії тут любові багатої ніколи не було.
І я тут зустрічався в в місті Клюж з
цікавими людьми і зокрема з
журналістами. Після нашої розмови я
покажу шматок нашої розмови, мого
інтерв'ю з одним із них. Він є і
прихильником ідеї відродження,
повернення монархії. Ви знаєте, да, про
цей рух. Тут він достатньо потужний. Аа,
тобто йдеться про доньку короля Міхая.
Е-а, і для нього, до речі, це був би
такий інструмент, е-е, позбутися взагалі
інституції президента, який, ее, саме,
звісно,
цього разу просто пощастило Румунії, на
його думку, але такі країни, як Росія,
можуть продовжити маніпулювати через те,
що вони мають аа нащадків короля
Михайла, які абсолютно проєвропейські,
антиросійські. Це унеможливить взагалі в
подальшому такий сценарій.
>> Це абсолютно маргінальні ідеї дитячі.
По-перше, країні демократичній може бути
тільки конституційна монархія. І ми
прекрасно пам'ятаємо, як румунські
монархи змушені були погоджуватися із
всіми рішеннями парламентів, які могли
суперечити навіть іншим їхнім поглядом,
тому що вони нічого не могли вдіяти. І
навіть якщо в Румунії відновлять
конституційну монархію, королю
доведеться або королеві доведеться
погоджуватися із більшістю в парламенті,
яка може бути абсолютно проросійською,
як ми бачили по голосування. На яка
різниця, що говорять журналісти чи
громадські діячі, коли у нас є
результати голосувань. Якщо б румунська
влада не втрутилася і не скасувала б
результати президентських виборів і не
ухвалили рішення про те, що Джорджеско
не допущений до вибо участі в виборах
президента, він зараз був би президентом
Румунії. Я не знаю, що б вам розповідав
би цей журналіст. Ну, я вже не кажу про
інше. Якщо ви говорите про доньку короля
Михай, я хочу вам нагадати, що король
Мухай взагалі кавалер радянського ордену
Победа.
Але просто проблема в тому, що, як ви
розумієте, король Михайль був ліде
кавалером цього ордену саме тому, що він
був людиною, яка вже не могла
проручатися російському впливу,
радянському впливі впливу
королевстві Румунії. Так що ніяких
можливостей ее
якимсь чином
вплинути на цю ситуацію. Я думаю все ж
таки, що іноземців було п'ять. Ще був
маршал Польщі, роля Жемерський.
>> Угу. Треба переглянути. Окей.
>> От так. що ніяких можливостей королю
запобігти вибору політичного курсу
ніколи не було і не буде. Жодний з
румунських монархів в останні 90 років
не міг вплинути на перебіг подій в
країні.
Ну, а я дам можливість нашим глядачам на
свій розсуд винести саме це питання.
Наскільки переконливе думка Віта пана
Віталія чи от цьо цієї людини, з яким я
зустрівся? Пане Віталі, а вам я кажу
мольцумес з чудовий чудового міста
Сігшуара, а Трансільванія Румунія. Дякую
вам.
>> Дякую. Щасливо.
[музика]